---
Автор: "[[Леонид Волков]]"
Ссылка: https://www.youtube.com/live/1jSHPWKILVM?t=1083s
Когда: 2024-05-29
Источник: "[[Популярная Политика, YouTube]]"
---

> - Какая должность в ФБК у вас сейчас?
> - Вы знаете [смеётся], это хороший вопрос. У меня должность всегда была Chief of Staff of Alexey Navalny, типа начальник штаба Алексея Навального, что всегда выглядело немножечко странно, потому что что такое штаб, когда нет избирательной компании. Я как-то так начал представляться по согласованию с Алексеем, разумеется. Ну я так представлялся в 2013 году во время мэрской кампании и в 2017-18 году во время президентской кампании, а потом так и осталось, потому что, ну… особенно на английском Chief of Staff - это понятная штука и вне контекста избирательной кампании, ну вот… руководитель аппарата или что-то такое. Это сейчас, очевидно, не соответствует действительности, да и не соответствовало действительности последние годы, пока Алексей сидел в тюрьме, потому что ну какой начальник штаба у политика, который сидит в тюрьме. 
>   
>   Потом появилась у нас эта вот идея делать в рамках ФБК проект под названием ACF. То есть как бы экспортное лицо, проект ФБК по международному взаимодействию, продвижение санкционных списков, продвижение разных законопроектов правильных, направленных на преследование путинских друзей и так далее. Это юр лицо было зарегистрировано в Америке. Для него понадобился определенный комплект должностей. То есть не может существовать такое юридическое лицо без определенных должностей, и я как вы знаете там исходно был председатель совета директоров и CEO, директор, тоже по согласованию с Навальным разумеется. Что создавало для всех, в том числе и для нас самих, огромное количество путаницы, потому что директор ФБК - Иван Жданов, и это никогда не менялось, Иван Жданов - директор ФБК уже много лет. И получалось, что Иван Жданов - директор ФБК, я значит директор, CEO ACF, и черт ногу в этом сломит, и пойди объясни. Потому что для нас все было понятно: есть ФБК, ФБК делает канал Популярная Политика, расследования, Умное Голосование, Агитмашину, штабы, социологию, чё только нет. И один из проектов - это вот это международное продвижение всякой санкционной политики и вообще международное представительство наших интересов. И для этого у нас есть отдельный как бы бренд - ACF, и поскольку у этого есть ещё и юридического лицо в Америке, то у него значит должен быть какой-то CEO, и поскольку я был руководителем вот этого проекта нашего международного продвижения, то соответственно был и генеральным директором, председателем совета директоров этого лица. 
>   
>   Как вы знаете, мои попытки заниматься санкционной политикой закончились не очень успешно и в марте 2023 года я ушёл в отставку с этого поста и перестал заниматься - я не имею сейчас никакого отношения к нашей работе санкционной, к нашей работе по продвижению санкционных списков или законопроектов. У нас есть юридический отдел, там есть Александр Помазуев, который руководит всеми нашими санкционными делами, готовит списки и так далее и есть Мария Певчих, которая заняла вот эту должность, председателя совета директоров ACF и в этом качестве там ездит встречается и так далее. Я никакой санкционной и вообще вот такой международной работой, именно антикоррупционной, не занимаюсь. 
>   
>   Наверное, это создало у всех ещё больше путаницы, потому что, разумеется, уйдя с поста председателя совета директоров вот этой штуки под названием ACF, которую внутри себя мы понимали, как один из проектов ФБК, я не ушёл из ФБК, и, разумеется, продолжу работать в ФБК и кучей других вещей стал заниматься, вот той же Агитмашиной и так далее. И, наверное, тут очень справедливая претензия, что мы и себя запутали, и всех запутали, и… 
>   
>   Давайте я ещё раз попробую как-то немножко это распутать. Директора ФБК зовут Иван Жданов, и всегда звали. Иван руководит организацией, которая ведёт все эти проекты. Руководителем, среди прочего - она ещё и отделом расследований руководит, и ещё много чем - вот этого нашего международного направления и председателем совета директоров вот этого нашего международного юр лица, является уже больше года как Мария, и у меня там нет руководящей должности.
>   
>   Я, наверное, правильно мне себя называть, типа политический директор, или там не знаю, политический… стратег или что-то такое, ФБК, то есть это более всего отражает суть моей деятельности, я не занимаюсь операционным управлением, я не нанимаю и не увольняю людей, я не распределяю людей по задачам, не запускаю проекты, не заканчиваю проекты, то есть никаким оперативным управлением работы фонда я не занимаюсь - занимается Иван. Вот этой всей международной advocacy занимается Мария. Я занимаюсь политикой. Умное Голосование, региональные выборы, вопросы политической стратегии, придумывание новых политических проектов, помощь Юлии в её международной политической работе, во встречах, и так далее, то есть к встречам надо готовить материал, надо понимать, о чем мы с кем разговариваем, с кем о чем хотим договориться, у кого что просим, или кому что предлагаем. Новые политические проекты, ну вот Агитмашина моя любимая. Вот это сфера моей ответственности. Я понимаю, наверное, что снаружи это зачастую выглядит как довольно сложная штука, но и мы - сложная структура, у нас работает порядка 140 человек, который ведут порядка 20 проектов, и каждый занимается кучей разных вещей, то есть нет у нас такого, что человек приходит с 9 до 17 работает, получает зарплату, и значит делает обязанности ABC в соответствие с трудовым договором, больше ничего. Почти все наши сотрудники - жутко универсальны. И почти каждый делает много всего разного. И то и другое и треть и четвертое. Иван Жданов - не только директор, на котором висит огромное количество повседневной работы, распределение людей по задачам, найм, увольнение, собеседование, проведение общих летучек, мотивация и так далее. Но он ещё и вон ведёт еженедельную передачу “Самое важное” про войну и записывает ежедневные видео сложные и тоже участвует в разных международных делах и так далее и так далее. И юридической работой занимается, ну то есть мы внутри себя более менее понимаем, как это все происходит, но рассказать внешнему миру - это непростая задача. Надеюсь я сейчас вас не запутал, а что-то ещё новое прояснил. Надеюсь.
> 
> 
> [[Леонид Волков]]
