---
Автор: "[[Леонид Волков]]"
Ссылка: https://www.youtube.com/live/hrFAsFUhQ40?si=2ubqwJl9Io3BvYz9&t=4657
Когда: 2023-01-22
Источник: "''"
---
### Хайлайты:

Как связались\узнали о нем:
> *[…] у издания [[Проект]] есть большое расследование про этого [[Кирилл Черкалин|Кирилла Черкалина]], […] фамилию Железняка я собственно знал из этого расследования, […]. Это единственное откуда я знал его фамилию*

> *Ну и через общих знакомых, […], пришёл Железняк, мы с ним познакомились*

> *я узнал про такого человека, там, 2020-2021-м, а  про него просто типа не знал никогда, потому что к этому времени он сидел*

Выражение отношения:
> *наш коллега, которому мы очень благодарны*

> *Вот просто я при всех, могу сказать, что мы КРАЙНЕ благодарны тому, что человек как добрый ангел-спаситель прибежал и вытащил*

> Классный абсолютно замечательный человек. Поэтому иди ты в задницу, [[Алексей Венедиктов]], значит, со своей клеветой на хорошего классного человека

### Весь текст:
> *Что касается конкретно [[Александр Железняк|Александра Железняка]] - наш коллега, которому мы очень благодарны, он пришёл к нам… полтора года назад, когда мы поняли, что нам надо для нормального сбора краудфандинга в мире нужно американское юр лицо. У нас не было американского юр лица. Никогда. Но стало ясно, что в Европе краудфандинг очень сложно вести, потому что очень тяжелые ограничения. Все сервисы типа Stripe - американские, и… короче говоря, не буду долго вдаваться в детали - если ты хочешь нормальную краудфандинговую компанию, чтобы тебе присылали по десять-двадцать долларов и всё это нормально ложилось на счёт, то надо делать американское юр лицо специального типа, так называемое 501-C3, такой вид НКО, в Америке регистрировать там, и к нему можно подключать Stripe, Patreon, YouTube, всё что угодно можно подключать и можно нормально работать. У нас эта проблема стала очень остро, когда нас признали экстремистами, когда стало ясно, что в России сейчас у нас вся деятельность краудфандинговая умрёт и мы бегали и не могли найти никакого решения. И вот через друзей нашёлся Александр, который да, бывший банкир. Он в свое время если помните в свое время такую историю про полковника [[ФСБ]] [[Кирилл Черкалин|Кирилла Черкалина]], у которого тоже нашли дома несколько миллиардов рублей, потому что он в рамках работы вместе с [[Агенство по Страхованию Вкладов|АСВ]] крышевал банки и вымогал у банков деньги за свое крышевание. И у издания Проект есть большое расследование про этого Кирилла Черкалина и про то как работала система крышевания банков. Так вот фамилию Железняка я собственно знал из этого расследования, потому что он как раз будучи российским банкиром, пострадавшим от такого рода коррупционного преследования как раз рассказал журналистам про то как всё это было организовано. Это единственное откуда я знал его фамилию. Ну и через общих знакомых, когда нам стало ясно, что нам надо делать американское юр лицо, у нас в Америке никого нет, и мы там в финансах ничего не понимаем, ничего не знаем, пришёл Железняк, мы с ним познакомились, он сказал “Ребята, я готов вам помочь, организовать, зарегистрировать, всё бесплатно, у меня есть юристы, которые помогут это сделать и тд”, и он нас реально просто спас. Вот просто я при всех, могу сказать, что мы КРАЙНЕ благодарны тому, что человек как добрый ангел-спаситель прибежал и вытащил. Если бы не то, что он для нас сделал, то… ну мы бы скорее всего не выдержали 2021 год. Мы бы сломались. Вот эту историю, когда в 2021 году нас признали экстремистами, террористами, в России все счета заблокировали, нам надо было перевозить команду из России, чтобы всех не посадили, и при этом надо было продолжать вести деятельность, надо было срочно переделать краудфандинг с российского на западный, и чтобы по-прежнему люди могли нам как-то донатить. Мы бы эту историю не вытащили без участия Железняка и он это для нас сделал, помог нам это сделать и там как бы всё - “Ребята, пользуйтесь”. Мы ему очень благодарны, при этом он там нигде не участвует сейчас в работе наших организаций, он живёт в Америке, он активен, какие-то митинги, диаспорой которые проводятся, там в условном Бостоне, где он живёт. Классный абсолютно замечательный человек. Поэтому иди ты в задницу, [[Алексей Венедиктов]], значит, со своей клеветой на хорошего классного человека. Но главное, Венедиктов говорит - он агент [[ФСБ]], в окружении [[Алексей Навальный|Навального]] с 2011-12 годов. Как так получается, если я узнал про такого человека, там, 2020-2021-м, а Навальный про него просто типа не знал никогда, потому что к этому времени он сидел.*
> 
> [[Леонид Волков]]
